# 해커톤 회고
## 1일차
이미 아이디어톤을 거쳐 사람들을 일부 모집한 다른 팀들과는 다르게
우리팀은 해커톤 대회 전날인, 정규 해커톤 팀 모집시간에 팀을 구성하여
조금 늦게 주제를 정하였다.

구성된 멤버는 아래와 같다.
- 인공지능 1명
- 풀스택 3명 (백엔드 1명, 프론트엔드 2명)
- 클라우드 2명

AI기반 웹서비스 제작이기 때문에 인공지능 과정이 부족하다고 생각이 들었지만
어려운 부분은 함께 하기로 하여 시작되었다.

- 나는 백엔드를 맡아 진행하였다.

### 주제 설명
우리의 주제는 "사주 기반 결정 장애 극복 AI 웹서비스" 이다.
웹서비스에 입장하며 자신의 생년월일과 이름 태어난 시각 등을 입력하면
그 날의 사주를 기반으로 사용자의 질문에 답변을 해주는 웹서비스이다.
간단한 "오늘 수영할까 축구할까"에 대한 질문에도 사주를 기반으로 대답해주니
사용자는 더욱 신빙성있는 답을 얻을 수 있다.

### 프론트엔드와 백엔드의 역할 구분
사실 첫 해커톤 경험이었기 때문에 프론트엔드와 백엔드의 역할을 명확히 구분하지 못해 뭐부터 해야할지 감이 오지 않았다. spring을 사용해보긴 했지만 내가 JAVA로 직접 화면도 이동시키면서 한 것이기 때문에 화면이 재렌더링 되는 것은 프론트엔드, 간단한 이동은 백엔드가 하는 것인가? 하는 생각도 있었다. 그러나 이런 것이 전혀 아니었다. 그냥 사용자에게 보여지는 것은 모두 프론트엔드가, 프론트엔드에 필요한 데이터를 저장하고 요청할 때마다 전달해주는 것이 백엔드의 역할이었다. 음식점으로 치면 프론트엔드는 서빙, 주방장이 백엔드인 느낌이었다. 그래서 전에 회사를 다닐 때, 백엔드에서 api를 늦게 주면 프론트엔드는 기한이 얼마 남지 않아 밤을 새서 하는 것이었다..

### 명세서의 중요성
이제 역할에 대해 알았다고 하더라도 뭐부터 해야하는지 몰랐다. 하지만 우리 중 해커톤 경험이 있으신 분이 명세서를 먼저 작성해야한다고 알려주셨고, 우리는 명세서를 작성하였다. 사실 이 때부터 조금 꼬였던 것 같다. 나름 최대한 꼼꼼히 명세서를 작성한다고 하였지만 처음 해보는 사람들끼리 모여 소통이 조금 어려웠고, 어떻게 작성하는지, 그리고 명세서의 중요성을 잘 몰라 누구 한 명이 request body와 response body를 이렇게 하면 어떠냐고 물어볼 때 그냥 좋다고만 했다.. 이게 문제였던 것 같다. 명세서가 작성되었는데, 내가 DB를 설계하다가 명세서대로 네이밍을 하지 않은 것이다. 그리고 코드를 짤 때도 그러지 못했다. 일단 내 마음대로 코드를 작성한 채로 누군가에게 말도 해주지 않고 내 진행상황도 말해주지 않으니 그냥 서로 끙끙거리기만 했다. 그리고 나는 백엔드 api 개발이 되면 단지 프론트를 기다렸다가 코드를 합쳐서 테스틑 해보는 것이라고 생각했기에 시간을 많이 허비하였다. 소통에 대한 것은 뒤에서 말하기로 하고, 명세서로 돌아오자면 내가 그대로 작성하지 않으니 프론트에서 해볼 때 자꾸 internal 500 error가 떴다. 결국 이런 거에서 시간을 많이 쓰고, 처음에 인공지능과도 한 번에 했어야 하는데, 인공지능분은 멀리 사셔서 온라인으로 회의에 참여하였기 때문에 계속 변수명이 바뀌어 너무 헷갈리고 어려웠다. 여기서 명세서 작성의 중요성을 정말 뼈저리게 느꼈다.

### 소통의 중요성
사실 이게 가장 많이 느꼈다. 내가 백엔드 api를 개발하고 아무리 postman으로 잘 작성되었는지 테스트 해보고 잘 작동한다고 해도 소통은 필수적이다. 내가 어디까지 진행되었는지, 엔드포인트나 변수명 바뀐 것은 없는지 등등.. 주기적은 소통은 필수적이다. 한 번은 db에 스네이크 기법으로 들어가는지 모르고 그냥 변수명을 작성했다가 db에 해당 컬럼이 존재하지 않는다는 오류를 만난 적이 있다. 이 때 프론트에 알리지 않고 그냥 내 멋대로 바꾸고 다시 Postman으로 테스트를 진행하였는데, 프론트에선 이를 알리가 없으니 다시 500 error가 떴다. 이러한 시행착오들이 완성시간을 늦춘 주된 원인이 되었다. 그 뒤, 무엇인가 오류가 생겨 변경사항이 생기거나 내가 어떤 작업이 끝났으면 노션에도 진행상태를 공유함과 동시에 구두로도 말해주었다. ~~api Postman 테스트까지 완료되었다와 같으 명확히 말해주었다.